## Naming convention

`firstname` - lower case

`FIRSTNAME` - upper case

`first_name` - snake case

`FirstName` - pascal case

`firstName` - camel case

___

`Roboto Slab` - nice google font.

___

`^` - каретка/крышка; запрещает можорное обновление, разрешает патч и минор.

___

> **DX** - Developer experience; уровень удовлетворённости разработчика от работы с кодом.

___

> **Консистентность данных** - это согласованность, целостность и внутренняя непротиворечивость данных.

___

> **DTO** - Data Transfer Object; объект передачи данных; это class (в Java) с публичными свойствами  
> и без методов.  
>
> С dto начинается преобразование низкоуровневых данных из db.

___

> **Bean-компоненты** - классы в Java, состоящие из приватных свойств и публичных методов для  
> чтения/записи этих переменных.

___

## Kubernetes

> **Kubernetes** - k8s; инструмент управления и оркестрации контейнеров.

> **Основные возможности:**
> - масштабирование и управление конфигом  
> - настройка конфигурации кластера (количество подов, памяти, количество реплик приложения)  
> - автоматически поднимает упавший контейнер

> **Pod** - набор контейнеров, которые запускаются в ответ на запрос; базовый строительный блок Kubernetes.

___

## Openshift

> Надстройка над Kubernetes, расширяет его функционал;  
> платный, но сразу готов к использованию.

___

## ELK

> Это аббревиатура стека:  
> - Elasticsearch - поисковый аналитический движок  
> - Logstash - для приёма, обработки, отправки логов  
> - Kibana - инструмент визуализации логов

___

> **Matomo** - веб аналитика; типа google/yandex metrics, но приватно и управляемо.

> **Sentry** - логирование ошибок сервисов.

___

## Code Splitting

> **Bundle** - единый файл собранный бандлером.

> **Bundling** - процесс поиска импортов и объединение их в один бандл-файл.

> Бандлеры (webpack) могут делать code-splitting (если бандл слишком большой) на несколько бандлов  
> и подгружать их динамически.

> Чтобы бандлер сплитил код, нужно использовать динамические импорты.

```
// пример с React.lazy
const Component = React.lazy(() => import('.'));
```

> Lazy возвращает Promise, который резолвится default export модулем.  
>
> Lazy-компонент должен рендериться внутри компонента Suspense, у которого есть fallback для отображения  
> запасного контента на время загрузки (loader, spinner).

```
<Suspense fallback={ <div>Loading...</div> }>
  <Component />
</Suspense>
```

> Часто сплитят код по роутам.

> React.lazy поддерживает только default export. Для именованного экспорта можно использовать  
> промежуточный модуль.

```
// ManyComps.js
export const Comp1 = () => {...};

// Comp1.js
export { Comp1 as default } from './ManyComps';
```

___

> **UUID** - Universally Unique IDentifier; стандарт идентификации в ПО.

___

> **SDK** - Software Development Kit (devkit); набор инструментов для разработки ПО под определённую платформу.  
> Имеет свой API для обмена данными.

Содержит:  
- компоновочные блоки
- средства отладки
- фреймворк/библиотеки
- инструменты тестирования/аналитики

Пример:  
- Java Developer Kit (JDK)
- Google Analytics
- win7 SDK

___

## Kibibyte mebibyte gibibite

> Более точное использование единиц измерения, чем физические кило-/мега-/гига-.  
> bi в названии единицы это binary.
>
> 1 килобайт = 1000 байт  
> 1 **кибибайт** = 1024 байт

- `B` - bytes  
- `Ki` - kibibytes
- `Mi` - mebibytes
- `Gi` - gibibytes
- `Ti` - tebibytes

___

## CRLF

`CRLF`, `\r\n`, `0x0D0A` - перевод строки:  
- `CR` - carriage return; возврат каретки; переводит курсов в начало строки  
  - `\r`  
  - `0x0D` - в 16ричной системе  
  - `13` - в 10тичной  
- `LF` - line feed; перевод строки  
  - `\n`  
  - `0x0A`  
  - `10`

___

## Postman

> Приложение для ручного тестирования HTTP API.

`My workspace` - дефолтное рабочее пространство.

`Collections` - набор эндпоинтов конкретного api.

`Mock server` - можно создать мок-апи и делать запросы из браузера/curl.

`</>` - кнопка `Code`, рядом с `Send`, отобразит запрос curl.

___

## Метрики

> **Агент** - специальная программа, которая стоит на сервере и собирает данные о системе (например nginx отдаёт  
> специальную страницу с данными о себе).
>
> Интервал опроса агентом обычно 15 с.

> **Alert** - каждый алерт следит за конкретной метрикой и сработает если значение отклонится от допустимого.

> **Prometheus** - сбор, агрегация метрик, алертинг.

> **Grafana** - вывод графиков; есть веб-хуки и пр.

___


